https://youtu.be/q1GHP3t1WYg
https://youtu.be/q1GHP3t1WYg
In this topic I would like to introduce you to the term
Trong chủ đề này, tôi muốn giới thiệu với bạn thuật ngữ
sustainable competitive advantage, and what a
lợi thế cạnh tranh bền vững, và
advantage is.
thế nào là lợi thế cạnh tranh bền vững.
Now, before we do that, let's have a look at what is
Giờ, trước khi bắt đầu, hãy tìm hiểu xem
actually a Competitive Advantage, or CA as I've
Lợi thế cạnh tranh là gì, hay CA như tôi
abbreviated.
viết tắt
A competitive advantage--
Lợi thế cạnh tranh-
I think a good example for that would be, let's have a
Tôi nghĩ một ví dụ hay cho khái niệm này là, hãy
look at the car manufacturing industry.
quan sát công nghiệp sản xuất xe hơi.
In the '80s and the '90s, German car manufacturers had
Trong những năm 80 và 90, các hãng sản xuất xe hơi Đức
pretty much a competitive advantage, or I would say they
từng một lợi thế cạnh tranh, hay tôi sẽ nói rằng
were leaders in technology.
họ đã từng dẫn đầu về công nghệ.
German premium manufactured cars had lots of features that
Các loại xe hơi Đức cao cấp có rất nhiều tính năng mà
didn't come in normal cars.
những chiếc xe thông thường không có.
If you look at the car industry these days, we'll
Nếu bạn xem công nghiệp sản xuất ngày nay, ta sẽ thấy
find that pretty much all the features that you find in a
hầu như tất cả các tính năng có trong
premium car are also available in pretty much
một chiếc xe hơi cao cấp đều có trong những chiếc xe
mass-produced cars.
sản xuất đại trà.
So in that respect, I think that the German premium car
Như vậy, tôi nghĩ rằng các nhà sản xuất xe hơi cao cấp Đức
manufacturers have in somewhat some respect lost their
theo cách đó
competitive advantage when it comes to technology.
đã đánh mất lợi thế cạnh tranh trong lĩnh vực công nghệ.
Another good example of competitive advantage through
Một ví dụ điển hình khác về lợi thế cạnh tranh qua
innovation would be 3M.
cải tiến là công ty 3M.
3M developed the Post-it note.
3M phát triển giấy note Post-it.
And the Post-it note was developed actually by accident
Và giấy note Post-it được phát triển một cách tình cờ
by one of their employees.
bởi một trong những nhân viên của họ.
One of their employees actually tried to design a
Một trong những nhân viên của họ cố thiết kê
super glue.
một loại hồ siêu dính.
And what he designed was a glue that didn't
Và cái anh ta thiết kế lại là một loại hồ không dính lắm-
really stick properly--
really stick properly--
it was easy to peel off when you put in on notes.
Loại hồ này dễ bóc ra khi bạn bôi keo lên giấy note.
And he decided just to use it as a tool, as a mechanism, as
Anh ta quyết định sử dụng nó như một dụng cụ, một loại máy,
a product to basically post notes on his work desk.
một loại sản phẩm để dán giấy note trên bàn làm việc của mình.
And management picked up on that, and the
Ban quản lý chú ý ý tưởng đó, và
Post-it note was born.
giấy note Post-it ra đời.
The Post-it note is still very popular.
Giấy note Post-it vẫn rất nổi tiếng.
It has been replicated by competitors, but it's still
Nhiều đối thủ cạnh tranh sao chép ý tưởng này, nhưng
the most popular Post-it note as we know it today.
giấy note Post-it vẫn loại giấy note nổi tiếng nhất mà ta biết ngày nay.
Competitive advantages are usually built
Lợi thế cạnh tranh thường dựa trên
on Key Success Factors.
các Yếu tố Thành công Quan trọng.
So let me put that down as KSF, abbreviated.
Tôi sẽ viết tắt là KSF.
And key success factors can be related to staff, so here the
Các yếu tố thành công quan trọng có thể liên quan tới nhân viên,
human resources department of an organisation can be related
ban quản lý nhân sự của một tổ chức, có thể liên quan tới
to research and development of an organisation.
việc nghiên cứu và phát triển của một tổ chức.
So in that respect, being very innovative could relate to
Về khía cạnh đó, đổi mới có thể liên quan tới
design, or it could also relate to operations.
việc thiết kế, hoặc vận hành.
And I think we had a really good example here when I was
Và tôi nghĩ ta đã có một ví dụ khá hay khi tôi nói về
talking about Aldi, and how efficient this German discount
Aldi, và nhà buôn bán tạp hóa giảm giá Đức
grocery retailer is in their operations.
đang vận hành
Another term that I would like to introduce to you is the
Một thuật ngữ khác mà tôi muốn giới thiệu với bạn là
USP, a Unique Selling Proposition.
USP, Lợi Điểm Bán Hàng Độc Nhất.
A unique selling proposition is something that sets your
Lợi điểm bán hàng độc nhất sẽ khiến việc
business apart from the competition.
kinh doanh của bạn nổi bật so với những đối thủ cạnh tranh khác.
It's something you do different and you're
Bạn tạo nên giá trị độc nhất và
substantially better than the competition.
về cơ bản, bạn tốt hơn những đối thủ khác.
Now, how does that all come together when I just promised
Vậy những yếu tố đó kết hợp với nhau thế nào khi mà tôi vừa hứa
you earlier that I'm going to explain a Sustainable
với bạn rằng tôi sẽ giải thích khái niệm Lợi thế Cạnh Tranh Bền vững
Competitive Advantage to you-- or in other terms, an SCA?
hay viết tắt là SCA?
Look, an SCA is pretty much based on key success factors
Lợi thế cạnh tranh dựa vào phần nhiều vào những yếu tố thành công chủ chốt
and potentially on USP's unique selling
và về cơ bản, cũng phụ thuộc vào USP,
propositions as well.
lợi điểm bán hàng độc nhất.
A sustainable competitive advantage is an advantage that
Một lợi thế cạnh tranh bền vững là lợi thế
an organisation has that is very, very difficult for the
rất, rất khó để đối thủ cạnh tranh
competition to replicate or to imitate.
tái tạo lại hoặc bắt chước.
It will take the competition a long time to do so, so
Đối thủ sẽ phải tốn rất nhiều thời gian để làm vậy,
generally speaking we're saying that a sustainable
nói chung, ta đang nói rằng
competitive advantage will last for about three, maybe
lợi thế cạnh tranh bền vững sẽ kéo dài cỡ 3, có lẽ
five years.
5 năm.
But we'll have more good examples around sustainable
Nhưng ta sẽ có nhiều ví dụ hay quay quan
competitive advantages in our next topic.
lợi thế bán hàng cạnh tranh bền vững trong chủ đề tiếp theo